Traduttore: Guido Gambetti
Revisore: Fabio Avino
Ho fatto un film che era impossibile girare,
ma non sapevo che era impossibile,
ed è così che ne sono stato capace.
"Mars et Avril" è un film di fantascienza.
È ambientato a Montréal 50 anni nel futuro.
Nessuno aveva mai fatto questo genere di film in Quebec
perché è costoso, ambientato nel futuro,
e ha tonnellate di effetti speciali,
è girato sullo schermo verde.
Eppure questo è il genere di film che io volevo girare
da quando ero un bambino, davvero,
ritornando a quando leggevo certi fumetti
e sognavo come il futuro sarebbe potuto essere.
Quando i produttori americani vedono il mio film,
pensano che mi sia servito un grosso budget per farlo,
circa 23 milioni.
Ma in verità io avevo il 10 percento di quel budget.
Ho fatto "Mars et Avril" con soli 2,3 milioni.
Quindi potreste chiedervi, qual è il trucco?
Come ho fatto?
Beh, sono due cose. La prima è il tempo.
Quando non si hanno soldi, serve tempo,
e mi ci sono voluti sette anni per girare "Mars et Avril".
Il secondo aspetto è l'amore.
Ho ricevuto una montagna di generosità da ogni persona coinvolta.
E sembrava che nessun dipartimento avesse niente,
così hanno dovuto affidarsi alla nostra creatività
e trasformare ogni problema in un'opportunità.
E questo mi porta al punto del mio discorso, ovvero,
come i vincoli, grossi vincoli creativi, possano incentivare la creatività.
Ma permettetemi di andare un po' indietro nel tempo.
A 20 anni, ho fatto alcuni romanzi a fumetti,
ma non erano come i soliti romanzi a fumetti.
Erano libri che raccontavano di fantascienza
attraverso le immagini e il testo,
e molti degli attori che ora recitano
nell'adattamento cinematografico, erano già implicati
in questi libri che raffiguravano i personaggi
in una maniera sperimentale, teatrale e semplicistica.
E uno di questi attori è il grande direttore di scena
e attore Robert Lepage.
E io semplicemente adoro quest'uomo.
Lo adoro da quando ero un bambino.
Ammiro molto la sua carriera.
E volevo che quest'uomo fosse coinvolto nel mio
folle progetto,
e lui fu abbastanza gentile da prestare la sua immagine
al personaggio di Eugène Spaak,
che è un cosmologo e artista che cerca una relazione
tra il tempo, lo spazio, l'amore, la musica e le donne.
Ed era perfetto per questa parte,
e Robert è effettivamente colui che mi ha dato la prima chance.
Era quello che credette in me
e mi incoraggiò a fare un adattamento dei miei libri
in un film, e a scrivere, dirigere,
e produrre questo film da solo.
E Robert è nientemeno che il primo esempio
di come i vincoli possano alimentare la creatività.
Dato che quest'uomo è la persona più impegnata
su questo pianeta.
Intendo, la sua agenda è piena fino al 2042,
e lui è veramente difficile da reperire,
e io volevo lui nel film,
per interpretare il suo ruolo.
Ma il problema è, aspettando
fino al 2042, il mio film non sarebbe più stato
un film futuristico, quindi non potevo farlo. Giusto?
Quello era un problema grosso.
Come fai a far recitare in un film qualcuno
che è troppo impegnato?
Beh, lo dissi per scherzo in una riunione di produzione --
e ad ogni modo questa è una storia vera --
dissi, "Perché non trasformiamo quest'uomo
in un ologramma?
Perchè, come sapete, lui è ovunque
su questo pianeta, e contemporaneamente
da nessuna parte,
e lui è un'entità illuminata nella mia mente,
ed è tra la realtà e la realtà virtuale,
quindi avrebbe perfettamente senso
trasformare quest'uomo in un ologramma."
Tutti attorno al tavolo risero,
ma la battuta era una soluzione abbastanza buona,
ed è quello che finimmo per fare.
Ecco come abbiamo fatto. Abbiamo filmato Robert
con sei telecamere.
Era vestito di verde e sembrava essere
in un acquario verde.
Ogni telecamera copriva 60 gradi del suo visto,
così in post-produzione potevamo usare
quasi ogni angolo di cui avevamo bisogno,
avendo filmato solo la sua testa.
Sei mesi dopo c'era un uomo sulla scena,
un mimo raffigurante il corpo,
il "veicolo" per la testa.
E indossava un cappuccio verde
in modo da poterlo togliere in post-produzione
e rimpiazzarlo con la testa di Robert Lepage.
Quindi diventò come un uomo rinascimentale,
ed ecco come appare nel film.
(Musica)
(Video) Robert Lepage: [Come al solito, i disegni di Arthur
non consideravano le sfide tecniche.
Ho saldato la culatta, ma la valvola è ancora aperta.
Ho cercato di sollevare i pistoni per abbassare la pressione nella cassa di risonanza,
ma potrei aver colpito una corda sensibile.
Suona ancora troppo grave.]
Jacques Languirand; [È normale.
Lo strumento finisce sempre per assomigliare al suo modello.]
(Musica)
Martin Villeneuve: questi strumenti musicali
che vedete in questo estratto,
sono il mio secondo esempio di come
i vincoli possano alimentare la creatività,
perché questi strumenti mi servivano disperatamente
nel mio film.
Sono oggetti del desiderio.
Sono strumenti musicali immaginari.
E portano con loro una storia interessante.
Effettivamente, sapevo a cosa avrebbero assomigliato
nella mia mente per molti, molti anni.
Ma il mio problema era che non avevo i soldi
per pagarli. Non potevo permettermeli.
E anche questo è un grosso problema.
Come si può ottenere qualcosa che non ci si può permettere?
E, sapete, mi sono svegliato una mattina con un'idea piuttosto buona.
Dissi, "E se li pagasse qualcun altro?"
(Risate)
Ma chi mai sarebbe interessato
a sette strumenti musicali non ancora costruiti
ispirati ai corpi delle donne?
E così ho pensato al Cirque du Soleil a Montréal,
perché chi meglio avrebbe capito il tipo
di folle poesia che volevo mettere sullo schermo?
Così mi feci strada fino a Guy Laliberté, il CEO
del Cirque du Soleil,
e gli presentai il mio folle progetto
con schizzi come questo e riferimenti visivi,
e successe qualcosa di piuttosto incredibile.
Guy era interessato da quest'idea
non perché stessi chiedendo i suoi soldi
ma perché ero andato da lui con una buona idea
nella quale tutti erano felici.
Era una sorta di triangolo perfetto
nel quale il compratore d'arte era felice
perché otteneva gli strumenti a un prezzo conveniente,
perché non erano neppure costruiti.
Si è fidato ciecamente.
E l'artista, Dominique Engel, un uomo brillante,
era anch'egli felice perché aveva un sogno
su cui lavorare per un anno.
E ovviamente io ero felice perché ottenevo gli strumenti
per il mio film gratis, che era proprio quello che avevo cercato di fare.
Quindi eccoli qui.
E il mio ultimo esempio di come i vincoli
possono incentivare la creatività
viene dal verde,
perché è un colore strano, bizzarro,
e alla fine bisogna rimpiazzare gli schermi verdi
e bisogna capirlo prima o poi.
Ed ebbi, di nuovo, un po' di idee nella mia mente
di come il mondo sarebbe stato,
ma allora ritornai alla mia immaginazione dell'infanzia
e così ritornai al lavoro del maestro belga dei fumetti
François Schuiten in Belgio.
E quest'uomo è un altro che ammiro molto,
e volevo che fosse coinvolto nel film
come production designer.
Ma la gente mi disse, sai Martin, è impossibile,
quest'uomo è troppo impegnato e ti dirà di no.
Bene, dissi, sapete cosa, invece di imitare il suo stile
potrei veramente chiamare lui e chiederglielo,
e gli inviai i miei libri,
e lui rispose che era interessato
a lavorare sul film assieme a me
perché avrebbe potuto essere un pesce grosso in un piccolo acquario.
In altre parole, c'era spazio per lui per sognare con me.
Quindi ero con uno dei miei eroi dell'infanzia,
a disegnare ogni singola scena che c'era nel film
per trasformare Montréal nel futuro.
E fu una collaborazione fantastica
lavorare con questo grande artista che io ammiro.
Ma alla fine, sapete, bisogna trasformare
tutti quei disegni in realtà.
Quindi, ancora, la mia soluzione fu di puntare
ai migliori artisti a cui potessi pensare.
E c'è questa persona a Montréal, un altro del Québec
chiamato Carlos Monzon, ed è un artista di effetti visivi molto bravo.
Quest'uomo è stato il capo compositore di film
come "Avatar" e "Star Trek" e "Transformers",
e altri progetti sconosciuti come questo,
e sapevo che era ideale per il lavoro,
e dovevo convincerlo,
e, invece di lavorare al prossimo film di Spielberg,
egli accettò di lavorare al mio.
Perché? Perché gli offrii uno spazio per sognare.
Così quando non si hanno soldi per permettersi le persone,
bisogna colpire la loro immaginazione con ciò
di più bello a cui si può pensare.
Quindi questo è ciò che successe a questo film,
e come lo feci,
e andammo a questa interessante azienda di post-produzione
a Montréal chiamata Vision Globale,
e loro ci prestarono i loro 60 artisti per lavorare a tempo pieno
per sei mesi, per questo folle film.
Quindi vi voglio dire questo, se avete idee folli
nella vostra mente, e la gente vi dice
che è impossibile realizzarle,
beh, è una ragione ancora più valida per volerlo fare.
perché le persone hanno la tendenza
di vedere i problemi piuttosto che il risultato finale,
mentre se si inizia ad affrontare i problemi
come se fossero alleati invece che avversari,
la vita inizierà a danzare con te
nel modo più incredibile.
Io l'ho sperimentato.
E si potrebbe finire per fare progetti folli
e chissà, si potrebbe persino finire
per andare su Marte.
Grazie.
(Applausi)